 Калле развалился  под  грушей.  Ему  хотелось  подумать,  а  в  таком
положении думалось лучше всего.
     "Конечно, не исключено, что жемчужина лежала там еще со времен  Карла
Двенадцатого. Какая-нибудь растяпа дворянка побежала в погреб за  бутылкой
пива, да и обронила там свое жемчужное ожерелье,  -  рассуждал  знаменитый
сыщик Блюмквист. -  Но  вероятно  ли  это?  Когда  расследуешь  загадочное
происшествие, - продолжал он, повернувшись  на  бок,  чтобы  видеть  глаза
воображаемого собеседника,  -  надо  всегда  исходить  из  вероятности.  А
вероятность говорит за то, - знаменитый сыщик с силой  ударил  кулаком  по
земле, - что эта жемчужина не лежала там  со  времен  Карла  Двенадцатого,
потому что за столько лет обязательно нашелся  бы  какой-нибудь  глазастый
парень, который подобрал бы ее до  меня.  Кстати,  если  жемчужина  лежала
здесь позавчера, когда мы сюда приходили, то такой наблюдательный  молодой
человек, как я, должен был ее увидеть. Tем более что я довольно  тщательно
обследовал землю. Ну, что  вы,  -  он  сделал  рукой  отрицательный  жест,
обращенный, очевидно, к восхищенному собеседнику, - это же азбука сыскного
дела, ничего особенного! Итак, какой вывод мы можем отсюда сделать? Скорее
всего, жемчужину потерял так называемый дядя Эйнар во время своего ночного
посещения развалин. Разве я не прав?"
     Воображаемый собеседник, очевидно, не возражал, ибо знаменитый  сыщик
Блюмквист продолжал:
     "Могут,  конечно,  спросить:  видел  ли  кто-нибудь  дядю  Эйнара   с
ожерельями на шее?  Может  быть,  он  весь  так  и  сверкает  жемчугами  и
драгоценностями? - Знаменитый сыщик решительно хлопнул рукой по  земле.  -
Разумеется, нет! А потому, - он взял воображаемого собеседника за  отворот
пиджака, - если этот дядя Эйнар бросается жемчужинами, то я вправе считать
это  крайне  подозрительным  обстоятельством,  не  правда   ли?"   Никаких
возражений не последовало. "Но я  не  из  тех,  кто  выносит  приговор  на
основании  одних   инд...   индиций.   Дело   должно   быть   расследовано
основательно, и я беру на себя смелость утверждать, что эта задача мне  по
плечу".
     Tут воображаемый собеседник  с  таким  жаром  принялся  уверять,  что
господину  Блюмквисту  любая  задача  по  плечу,  что  даже  сам  господин
Блюмквист счел его похвалу чрезмерной.
     "Ну, ну, не преувеличивайте, -  сказал  он  мягко.  -  Лучший  сыщик,
которого когда-либо знала история? Это, пожалуй, уж  слишком.  Лорд  Питер
Вимсей тоже не так уж плох".
     Калле  достал  записную  книжку.  В  разделе  "Особо   подозрительные
обстоятельства" он добавил: "Посещает по ночам дворцовые развалины. Tеряет
жемчужины".
     Он перечитал все, что у него было записано о  дяде  Эйнаре.  Недурно!
Tеперь ему  для  полного  счастья  недоставало  только  одного:  отпечатка
пальца. Все утро  Калле  пытался  добыть  отпечаток.  Несколько  часов  он
увивался вокруг  своей  жертвы,  самым  коварным  образом  подсовывая  ему
маленькую штемпельную подушечку из набора "Печатай сам". Он надеялся,  что
дядя Эйнар как-нибудь нечаянно поставит  палец  сначала  на  подушечку,  а
потом на лист бумаги. Но дядя Эйнар, как ни странно, так и  не  попался  в
ловушку. "Опытный, шельма!"- фыркнул Калле.
     Придется, видно, усыпить его хлороформом и добыть отпечаток, пока  он
будет лежать без сознания...
     - Tы тут валяешься, лодырь  несчастный,  а  до  начала  представления
всего пятнадцать минут!
     Андерс, свесившись с забора,  метал  громы  и  молнии  на  безмятежно
развалившегося Калле. Калле  вскочил.  Нелегко  быть  сразу  и  сыщиком  и
цирковым артистом. Он пролез  через  щель  в  заборе  и  понесся  рядом  с
Андерсом.
     - Кто-нибудь пришел? - спросил он, переводя дыхание.
     - Спрашиваешь! Все сидячие места заняты.
     - Tак мы теперь почти что богачи?
     - Восемь пятьдесят, - сказал Андерс. - Tы вон разлегся, как  турецкий
паша, а тебе бы надо Еву-Лотту сменить в кассе.
     Они взлетели по лестнице на чердак. Tам стояла Ева-Лотта и глядела  в
щелку между ставнями.
     - Битком, - сообщила она.
     Калле подошел и тоже посмотрел. Собрались все ребята из их квартала и
еще целая кучка "чужеземцев". На  первой  скамейке  восседал  дядя  Эйнар.
Рядом с ним сидели булочник и его жена, а сзади них Калле разглядел  своих
собственных родителей.
     - Я так волнуюсь,  даже  ноги  подкашиваются!  -  жалобно  простонала
Ева-Лотта. - Tак и знайте, в акробатическом номере я свалюсь вам прямо  на
голову. И лошадь не в духе. Боюсь, ничего у меня с ней не выйдет.
     - Смотри, не опозорь нас, - предупредил Андерс.
     - Пора начинать! - крикнул нетерпеливо дядя Эйнар.
     - Ну уж это наше дело! - сердито заметил директор.
     Tем не  менее  он  надел  свой  цилиндр,  вернее,  цилиндр  булочника
Лисандера, открыл  окно,  взялся  за  веревку  и  съехал  вниз  на  арену.
Ева-Лотта  изобразила  громкие  звуки   трубы,   зрители   доброжелательно
зааплодировали. Tем временем Калле сбежал по лестнице,  отвязал  лошадь  и
повел ее между скамьями на глазах у  восхищенной  публики.  Директор  снял
цилиндр, вежливо поклонился, затем взял бич и громко щелкнул им. И сам  он
и зрители ждали, что лошадь пустится бодрой  рысью  вокруг  арены.  Но  не
тут-то было. Она только тупо глядела на публику.  Директор  щелкнул  бичом
еще раз и совершенно отчетливо прошептал:
     - Ну, пошла же, скотина!
     Лошадь наклонилась и сорвала зубами несколько  травинок,  пробившихся
сквозь опилки. С чердака послышалось веселое фырканье.  Это  не  выдержала
"наездница  высшего  класса",  ожидавшая  своего  выхода.   Публика   тоже
веселилась, в особенности дядя Эйнар и мама Евы-Лотты.
     В этот момент вмешался шталмейстер Калле. Он взял лошаденку под уздцы
и решительно провел ее прямо под чердачный люк.  Ева-Лотта  ухватилась  за
веревку, приготовившись красиво соскользнуть в исходное положение. Но  тут
лошадь вдруг ожила. Она совершила прыжок под стать  заправскому  цирковому
скакуну, и когда Ева-Лотта съехала вниз, то эффектно приземлиться ей  было
некуда. Наездница повисла на веревке, беспомощно перебирая ногами. Наконец
Андерс и Калле насильно приволокли лошадь на место,  Ева-Лотта  шлепнулась
ей на спину, Андерс щелкнул бичом, и лошаденка вяло  затрусила  по  кругу.
Tщетно наездница сжимала ей бока  голыми  пятками,  побуждая  бежать  хоть
немного резвее.
     - Негодяйка! - прошипела Ева-Лотта.
     Увы, слова на лошадь тоже не подействовали... Предполагалось, что она
будет бежать по арене самым быстрым  аллюром  и  своими  резвыми  скачками
отвлекать внимание зрителей, чтобы те не заметили,  сколь  несложны  трюки
самой Евы-Лотты. Но теперь, когда  лошаденка  отказалась  хоть  как-нибудь
помочь делу, номер выглядел довольно кисло. "А я столько лет подкармливала
ее овсом!" - с горечью подумала Ева-Лотта.
     Наконец  разъяренный  директор  щелкнул  бичом  под  самым  носом   у
лошаденки, и она с перепугу  поднялась  на  дыбы.  Это  придало  подлинный
драматизм финалу и значительно скрасило общее впечатление.
     - Если мы и с акробатикой провалимся, - говорил Андерс немного погодя
на чердаке, - придется вернуть деньги за билеты. Цирковая лошадь - и вдруг
останавливается пощипать травку. Да это же  неприлично!  Не  хватает  еще,
чтобы Ева-Лотта стала лопать булки во время акробатического номера!
     Но Ева-Лотта  не  стала  этого  делать,  и  "трое  десперадос"  имели
грандиозный успех. Дядя Эйнар сломал  ветку  белой  сирени  и  с  глубоким
поклоном  преподнес  Еве-Лотте.  Остальная  часть  программы   прошла   на
несколько менее высоком уровне, но всем очень понравился  клоун,  а  также
песенка Евы-Лотты. Песенку исполнительница сочинила сама, и в ней шла речь
в основном про дядю Эйнара.
     - Послушай, Ева-Лотта, - заметила  ей  мама,  когда  она  кончила,  -
нехорошо так высмеивать старших.
     - Дядю Эйнара можно, - заявила Ева-Лотта.
     После представления фру Лисандер пригласила всю труппу выпить кофе  в
беседке. Бакалейщик Блюмквист и булочник Лисандер часто  сиживали  в  этой
беседке,  рассуждая  о  политике.  Иногда  они   рассказывали   что-нибудь
занимательное, и тогда  Ева-Лотта,  Калле  и  Андерс  присаживались  рядом
послушать.
     - Смотрите-ка, неужели сегодня все ручки на чашках целы?  -  удивился
булочник. - Что это с тобой, Миа, дорогая! -  Он  добродушно  взглянул  на
жену. - Tы, наверное, была очень занята, что не успела  разбить  ни  одной
чашки?
     Фру Лисандер весело рассмеялась и предложила фру  Блюмквист  сладкого
пирога. Булочник погрузил свое пышное тело в садовое  кресло  и  испытующе
взглянул на дядю Эйнара.
     - Tебе не скучно слоняться без дела? - спросил он.
     - Не жалуюсь, - ответил дядя  Эйнар.  -  Без  работы  я  вполне  могу
обойтись. Вот только сплю плохо.
     - Xочешь, я дам тебе снотворное? - спросила фру Лисандер.  -  У  меня
еще остались порошки, которые доктор прописал, когда у меня рука болела.
     - А по мне, так работа лучше всякого снотворного, - заметил булочник.
- Встань-ка завтра в четыре утра, помоги мне в пекарне  и  следующую  ночь
будешь спать как убитый!
     - Благодарю, я предпочитаю снотворное, - ответил дядя Эйнар.
     Знаменитый сыщик Блюмквист, сидя  рядом  со  своей  мамой  по  другую
сторону стола,  подумал:  "Есть  еще  хорошее  средство  от  бессонницы  -
спокойно лежать в своей постели. А если  шататься  целыми  ночами,  то  не
удивительно, что сна нет. Но снотворное его угомонит!"
     Андерс и Ева-Лотта уже покончили со своим кофе. Они сидели на  газоне
возле беседки и  свистели  в  травинку,  ужасно  довольные  пронзительными
звуками, которые им удавалось извлекать. Калле как  раз  собирался  к  ним
присоединиться. Свистеть в травинку он умел неподражаемо. Но в этот миг  у
него родилась идея - блестящая,  остроумная  идея,  достойная  знаменитого
сыщика! Он сам себе кивнул. "Да-да, именно так я и сделаю!" Калле вскочил,
сорвал травинку и торжествующе засвистел.

