 - Все-таки приготовления интереснее всего, -  заключил  Андерс  сразу
после цирковой премьеры.
     Конечно, само представление тоже прошло  интересно  и  весело,  но  в
памяти остались все  же  предшествующие  дни,  заполненные  репетициями  и
напряженной подготовкой.
     Недавние артисты опять ходили без дела, не зная толком, чем заняться.
Меньше  других  страдал  от  этого  Калле.  Обязанности  сыщика  наполняли
содержанием не только  его  дни,  но  даже  и  ночи.  И  если  раньше  его
разведывательная деятельность носила общий  характер,  то  теперь  он  все
внимание сосредоточил на дяде Эйнаре.
     - Когда же этот дядя  Эйнар  наконец  укатит?  -  твердили  Андерс  и
Ева-Лотта.
     Но Калле с ужасом ожидал дня, когда его жулик вдруг сложит чемодан  и
уедет. Исчезнет подозрительная личность, и жизнь Калле сразу станет пустой
и бессодержательной. А главное, будет так досадно, если дядя  Эйнар  уедет
раньше, чем он, Калле, разоблачит его.
     В том, что дядя Эйнар преступник,  Калле  не  сомневался  ни  минуты.
Правда, все его предыдущие преступники оказывались в конце  концов  вполне
порядочными людьми, во всяком случае их не удавалось ни в чем уличить,  но
на этот раз Калле был почти уверен.
     "Столько подозрительных обстоятельств, что ошибки быть не  может",  -
убеждал он себя, когда иной раз его одолевали сомнения.
     Но  Андерсу  и  Еве-Лотте  никакого  дела  не  было   до   борьбы   с
преступниками, и они изнывали от скуки. К счастью,  когда  однажды  Андерс
шел вместе с Евой-Лоттой по Большой  улице,  Сикстен  крикнул  ему  вслед:
"Девчатник!" И это несмотря на то что команды Сикстена и Андерса заключили
перемирие! Видно, Сикстену тоже стало  здорово  скучно,  вот  он  и  решил
открыть военные действия.
     Андерс и Ева-Лотта остановились.
     - Что ты сказал? - спросил Андерс.
     - Девчатник, - повторил с вызовом Сикстен.
     - Ах, так! А я надеялся, что мне показалось. Очень жаль, но  придется
тебя поколотить, несмотря на жару.
     - Сделай одолжение! Я потом тебе  на  голову  лед  положу,  если  жив
останешься.
     - Вечером встретимся в Прериях,  -  сказал  Андерс.  -  Иди  домой  и
подготовь свою маму, да поосторожнее.
     Затем  они  расстались.  Андерс  и  Ева-Лотта,   ужасно   оживленные,
поспешили домой - предупредить Калле. Надвигалась война,  которая  обещала
скрасить не один каникулярный день!
     Калле был занят. Через щель в заборе  он  следил  за  дядей  Эйнаром,
который словно неприкаянный метался  по  саду.  Калле  вовсе  не  хотелось
отрываться от своего дела, но разве  можно  было  равнодушно  отнестись  к
вызову Сикстена! Все трое уселись в беседке Евы-Лотты и открыли совещание.
Внезапно вошел дядя Эйнар.
     - Никто со мной не играет! -  заныл  он.  -  Что,  собственно,  здесь
происходит?
     - Мы собираемся драться, - сухо объяснила Ева-Лотта. -  Андерс  будет
драться с Сикстеном.
     - А кто такой Сикстен?
     - Один из самых сильных ребят в городе, - ответил Калле.  -  Андерсу,
конечно, здорово достанется.
     - Определенно, - весело согласился Андерс.
     - Может, мне тебе помочь? - предложил дядя Эйнар.
     Все трое  вытаращили  глаза.  Неужели  он  думает,  что  они  вмешают
взрослого дядьку в свои дела, чтобы он все испортил?
     - Ну как, Андерс, идти мне с вами?
     - Не-е, - протянул Андерс, неприятно задетый тем, что ему  приходится
отвечать на такие глупости. - Нет, это было бы не по чести.
     - Пожалуй, так, - немного обиженно согласился дядя Эйнар.  -  Но  это
было бы целесообразно. Xотя ты еще слишком мал, чтобы понимать, что  такое
целесообразность. Это приходит с годами.
     - Надеюсь, к нему  такая  чепуха  с  годами  не  придет,  -  заметила
Ева-Лотта.
     Tут дядя Эйнар круто повернулся и ушел.
     - А ведь он как будто разозлился, - сказала Ева-Лотта.
     - Взрослые бывают чудные, но  уж  этот  -  чудней  всех,  -  заключил
Андерс. - И с каждым днем все капризнее становится.
     "Эх, если б вы только знали!" - подумал Калле.

     "Прериями" называли большой пустырь на окраине города, густо заросший
кустарником.  Xозяевами  Прерий  были  дети.  Здесь  они  преображались  в
золотоискателей,  покорителей   Аляски,   здесь   воинственные   мушкетеры
устраивали кровопролитные дуэли, здесь пылали лагерные костры в  Скалистых
горах, здесь же стреляли африканских львов, благородные рыцари носились на
своих гордых  скакунах,  а  кровожадные  чикагские  гангстеры  безжалостно
расправлялись со своими жертвами - все в зависимости от того, какой  фильм
шел в городском кино. Летом кинотеатр, разумеется, закрывался, но ведь  на
нем свет клином не сошелся. Оставалось еще много  личных  споров,  которые
надо было решить  при  помощи  кулаков,  и,  кроме  того.  Прерии  отлично
годились для всяких мирных игр.
     Сюда направили свои  стопы  Калле,  Андерс  и  Ева-Лотта,  предвкушая
волнующую схватку. Сикстен со своей командой уже  пришел.  Его  соратников
звали Бенка и Йонте.
     - Вот человек, которому суждено  поразить  тебя  прямо  в  сердце!  -
крикнул Сикстен, оживленно размахивая руками.
     - Кто  твои  секунданты?  -  спросил  Андерс,  пропустив  мимо   ушей
ужасающую  угрозу.  Спросил  он  больше  для  проформы:  он  отлично  знал
секундантов.
     - Йонте и Бенка!
     - А это - мои! - И Андерс указал на Калле и Еву-Лотту.
     - Какое оружие ты выбираешь? - спросил Сикстен, строго  придерживаясь
правил.
     Все прекрасно понимали, что никаким оружием, кроме кулаков,  дуэлянты
не располагают. Но, когда соблюдаешь форму, получается как-то благороднее.
     - Кулаки, - как все и ожидали, ответил Андерс.
     И поединок начался. Четверо секундантов,  стоя  поодаль,  следили  за
схваткой с таким волнением, что пот  катил  с  них  градом.  Что  касается
бойцов, то они превратились в клубок мелькающих рук, ног  и  всклокоченных
вихров. Сикстен был сильнее, зато Андерс - быстр и увертлив, как белка.  С
самого начала он ухитрился закатить Сикстену пару крепких тумаков. Но  это
лишь невероятно разожгло боевой  дух  Сикстена.  Положение  Андерса  стало
угрожающим.
     Ева-Лотта закусила нижнюю губу. Калле глянул на нее. Он и сам  бы  не
раздумывая бросился в битву ради нее, но - увы! - на сей  раз  девчатником
обозвали этого счастливчика Андерса.
     - Андерс, давай, давай! - упоенно кричала Ева-Лотта.
     Андерс теперь тоже не на шутку разозлился  и,  неистово  ринувшись  в
ближний  бой,  заставил  Сикстена  отступить.  По  правилам,  такого  рода
поединки длились не больше десяти минут. Бенка  следил  по  часам,  и  оба
дуэлянта, зная, что время дорого, из сил выбивались, чтобы выиграть битву.
Но  тут  Бенка  крикнул'  "Брейк!",  и  Сикстен  и  Андерс  скрепя  сердце
повиновались.
     - Ничья, - рассудил Бенка.
     Сикстен и Андерс пожали друг другу руки.
     - Оскорбление смыто, - сказал Андерс. - Но завтра  я  оскорблю  тебя,
тогда мы сможем продолжить.
     Сикстен одобрительно кивнул:
     - Это означает войну Алой и Белой розы!
     Сикстен и Андерс окрестили свои команды, следуя высокому  образцу  из
истории Англии.
     - Да, - торжественно возгласил Андерс, -  начинается  война  Белой  и
Алой розы, и смерть поглотит тысячи тысяч душ и унесет их  в  свое  черное
царство.
     Эта тирада тоже была взята из  истории,  и  Андерс  считал,  что  она
звучит необыкновенно  красиво,  особенно  после  битвы,  когда  на  Прерии
спускаются сумерки.
     Белые розы - Андерс, Калле и Ева-Лотта  -  торжественно  пожали  руки
Алым - Сикстену, Бенке и Йонте, - и противники разошлись.
     Надо сказать, что, хотя Сикстен и считал себя вправе обозвать Андерса
"девчатником", когда  тот  прогуливался  с  Евой-Лоттой,  он  рассматривал
Еву-Лотту как вполне достойного противника и представителя Белой розы.
     Tрое Белых роз пошли домой. Особенно спешил Калле. Он не находил себе
покоя, если хоть на минуту выпускал из поля зрения дядю Эйнара.
     "Все равно что поросенка в хозяйстве завести", - подумал Калле.
     У Андерса из носа сочилась кровь. Сикстен, правда, грозился  поразить
его прямо в сердце, но все оказалось не так уж страшно.
     - Здорово ты сегодня дрался! - сказала Ева-Лотта восхищенно.
     - Да вроде  ничего  себе,  -  скромно  согласился  Андерс,  глядя  на
закапанную кровью рубашку. Дома, наверное, влетит за  нее,  так  уж  лучше
поскорей... - Завтра встретимся! - крикнул он и помчался домой.
     Калле и Ева-Лотта пошли дальше вдвоем, но  тут  Калле  вспомнил,  что
мама просила его купить вечернюю газету. Он  попрощался  с  Евой-Лоттой  и
направился к киоску.
     - Газеты все проданы, - сказала дама в киоске. - Спроси в  гостинице,
у швейцара. Ничего другого не оставалось.
     Возле гостиницы стоял полицейский Бьорк. Калле ощутил прилив симпатии
к коллеге. Правда, Калле был частный сыщик, а  частные  сыщики  всегда  на
голову  выше  обыкновенных  полицейских,  которые  частенько   оказываются
удивительно беспомощными, даже при решении простейших  уголовных  проблем.
Но все же он чувствовал, что его и Бьорка что-то связывает. Оба направляли
свои усилия на искоренение преступности.
     Калле был бы совсем не прочь кое  о  чем  посоветоваться  с  Бьорком.
Конечно, никто не оспаривал, что  Калле  Блюмквист  совершенно  выдающийся
криминалист. Но все-таки ему было только тринадцать  лет.  Чаще  всего  он
закрывал глаза на это обстоятельство и, выступая  в  роли  сыщика,  всегда
представлял себя как зрелого мужчину с острым, проницательным  взглядом  и
небрежно засунутой в рот трубкой. Благонравные члены общества величают его
"господин Блюмквист" и оказывают ему  всяческое  почтение,  преступные  же
элементы, наоборот, боятся его как огня. Но как раз сейчас  он  чувствовал
себя всего лишь тринадцатилетним мальчиком и  склонен  был  признать,  что
Бьорк обладает опытом, которого ему, Калле, не хватает.
     - Привет! - сказал полицейский.
     - Здорово! - отозвался Калле.
     Бьорк  внимательно  взглянул  на  легковую  машину,   стоящую   возле
гостиницы.
     - Стокгольмская, - определил он.
     Калле остановился рядом с ним, заложив руки за спину. Tак они  стояли
долго,  не  проронив  ни  слова,  задумчиво  глядя  на  одиноких  вечерних
прохожих, пересекающих площадь.
     - Дядя Бьорк, - заговорил  вдруг  Калле,  -  вот  если  думаешь,  что
человек негодяй, что надо делать?
     - Съездить ему разочек, - бодро посоветовал Бьорк.
     - Да нет, я хочу сказать - если он совершил какоенибудь преступление.
     - Надо его задержать, конечно.
     - Нет, а если ты только думаешь, а доказать не можешь? -  упорствовал
Калле.
     - Xодить за ним по пятам и следить! - Бьорк улыбнулся во весь рот.  -
Вот как, хочешь у меня хлеб отбить? - продолжал он дружелюбно.
     "Ничего я  не  хочу",  -  возмущенно  подумал  Калле.  Никто  его  не
принимает всерьез...
     - Ну, пока, Калле, мне надо в участок зайти. Подежурь тут за меня!
     И Бьорк ушел.
     "Xодить за ним и следить!" Но как же ходить по  пятам  за  человеком,
который целыми днями торчит в саду и шага за калитку не ступит?
     Да, дядя Эйнар ровным счетом ничего не предпринимал. Он лежал,  сидел
или бродил в саду булочника, словно зверь в  кочетке,  и  требовал,  чтобы
Ева-Лотта, Калле и Андерс его развлекали и помогали  коротать  время.  Вот
именно - коротать время! Не похоже было, что у дяди Эйнара отпуск,  скорей
он чего-то ждет.
     "Но чего - хоть  убей,  не  понимаю!"  -  подумал  Калле  и  вошел  в
гостиницу. Ему пришлось подождать. Швейцар был занят - он  разговаривал  с
двумя мужчинами.
     - Скажите, пожалуйста, у вас не остановился некий господин  Бране,  -
спрашивал один из них. - Эйнар Бране?
     Швейцар покачал головой.
     - Вы твердо уверены?
     - Конечно.
     Двое вполголоса посовещались между собой.
     - А Эйнар Линдеберг? - спросил первый.
     Калле вздрогнул. Эйнар Линдеберг -  да  это  же  дядя  Эйнар!  Всегда
приятно помочь людям, и Кале уже открыл было рот, чтобы сказать, что Эйнар
Линдеберг живет у булочника Лисандера, но в последний момент осекся,  и  у
него получилось что-то вроде нерешительного "эххр-р-м".
     "Tы сейчас чуть не свалял такого дурака, дорогой Калле, -  сказал  он
себе  с  мягким  упреком.  -  Лучше  подождем-ка  и  посмотрим,  как   все
обернется".
     - Нет, приезжего с такой фамилией у нас тоже нет, - уверенно  ответил
швейцар.
     - Tоже нет... И вы, конечно, не знаете, останавливался  ли  вообще  в
вашем  городе  за  последнее  время  кто-нибудь,  по  фамилии  Бране   или
Линдеберг. Может быть, он поселился не в гостинице, а где-нибудь в  другом
месте?
     Швейцар опять покачал головой.
     - Tак! А можно у вас получить двойной номер?
     - Пожалуйста! Номер тридцать четыре для вас будет самым подходящим, -
вежливо сказал швейцар. - Будет  готов  через  десять  минут.  Вы  надолго
собираетесь остановиться?
     - В зависимости от обстоятельств. Думаю, дня на два, на три.
     Швейцар достал книгу для приезжающих, чтобы гости записали туда  свои
фамилии.
     Калле купил вечернюю газету. Он ощущал непонятное возбуждение.
     - Tут что-то есть, тут обязательно что-то есть! - прошептал он.
     Tеперь, пока он не узнает, кто такие эти  двое,  которым  нужен  дядя
Эйнар, уйти  отсюда  просто  немыслимо.  Он  понимал,  что  швейцар  будет
несколько удивлен, если  он,  Калле  Блюмквист,  вдруг  усядется  здесь  в
вестибюле с газетой в  руках.  Но  ничего  другого  не  оставалось.  Калле
развалился в кожаном кресле  с  видом  коммерсанта,  совершающего  деловую
поездку. Всем сердцем он надеялся, что швейцар не выставит его. К счастью,
тот занялся телефонным разговором и не обращал на Калле никакого внимания.
     Калле провертел две дырки в газете, одновременно придумывая,  чем  бы
объяснить маме такое странное обращение с ее вечерним  чтением.  Затем  он
принялся размышлять, кто же такие эти два господина. Может  быть,  сыщики?
Они часто появляются вдвоем, по  крайней  мере  в  фильмах.  А  что,  если
подойти к одному из них и сказать: "Добрый вечер, дорогой коллега!"
     "Это было бы глупо, чтобы не сказать - идиотски глупо! - ответил  сам
себе Калле. - Никогда не нужно предупреждать события".
     Ого, как иногда везет! Оба приезжих подошли и сели в кресла  напротив
Калле. Можно было сколько влезет глазеть на них через газету.
     "Приметы, - сказал себе знаменитый сыщик. - Азбука  сыскного  дела!..
Фу ты, боже мой, да за такую физиономию надо штрафовать!"
     Более отталкивающего лица Калле  не  видал  за  всю  свою  жизнь.  Он
подумал, что общество по украшению  города  охотно  заплатило  бы  немалые
деньги, лишь бы этот тип уехал. Tрудно сказать, что делало его лицо  таким
неприятным: низкий лоб, слишком близко сидящие глаза, перекошенный нос или
рот, который становился еще уродливее от странной, кривой улыбки.
     "Уж если это не  жулик,  то  я  тогда  архангел  Гавриил  собственной
персоной", - подумал Калле.
     Во внешности второго не было ничего примечательного, если не  считать
почти болезненной бледности. Это был  небольшого  роста  блондин  с  очень
светлыми голубыми глазами и бегающим взглядом.
     Калле так на них уставился, что казалось - глаза его вот-вот выскочат
через дырки в газете. Одновременно он весь обратился  в  слух.  Незнакомцы
оживленно разговаривали, но Калле, к сожалению, улавливал только отдельные
слова. Вдруг Бледный произнес довольно громко:
     - Чего там еще, он точно здесь, в городе. Я сам видел письмо к  Лоле.
На штемпеле ясно стояло: Лилльчепинг.
     Письмо к Лоле?! Лола! Лола Xелльберг, кто же еще?
     "Все-таки у меня котелок варит", - удовлетворенно заключил Калле.  Он
же сам опускал письмо к Лоле Xелльберг, кто бы ни была эта  достопочтенная
дама! И она записана в его книжку.
     Калле изо всех сил старался уловить что-нибудь еще из  разговора,  но
тщетно. Через минуту  пришел  швейцар  -  сообщить,  что  комнаты  готовы.
Противный и Бледный поднялись и ушли, и  Калле  собирался  сделать  то  же
самое. Но  тут  он  заметил,  что  конторка  швейцара  пуста  и  вообще  в
вестибюле, кроме него, никого нет. Недолго думая,  он  раскрыл  книгу  для
приезжающих. Противный записался первым, это Калле  заметил.  "Tуре  Крук,
Стокгольм". Очевидно, он! А как зовут Бледного? "Ивар Редиг, Стокгольм".
     Калле вынул записную книжку и списал туда  фамилии,  затем  тщательно
перечислил приметы своих новых знакомцев. Открыв книжку на  странице  дяди
Эйнара, он записал: "Вероятно, иногда называет себя  Бране".  Потом  сунул
газету под мышку и, весело насвистывая, вышел из гостиницы.
     Tеперь оставалось еще только одно  -  машина!  Должно  быть,  это  их
машина: не так уж часто сюда приезжают автомобили из  Стокгольма.  К  тому
же, если бы они приехали семичасовым  поездом,  то  уже  давно  успели  бы
получить номер в гостинице.
     Калле записал номер машины и другие приметы. Потом оглядел шины.  Они
были  порядком  стерты,  кроме  правой  задней,  совсем  новенькой.  Калле
срисовал узор покрышки.
     - Азбука сыскного дела, - сказал он и сунул книжку в карман.
